---
title: 嵌入式学习笔记
author: Ratodo
date: 2022-07-20 22:53:00 +0800
update: 2022-07-22 21:00:00 +0800
categories: [学习笔记]
render_with_liquid: false
pin: true
---

## 2022.7.22

### CPU和外部存储器的接口

**内存**：内部存储器，用来运行程序的。RAM（DRAM DDR）

> 内存的连接方式：利用地址总线&数据总线的总线式访问方式连接

**外存**：外部存储器，用来存储东西的。ROM（硬盘，光盘，Flash）

> 外存的连接方式：利用CPU的外存接口来连接

- 常用外存

    - NorFlash：接到SROM Bank，可以总线式访问，一般用来启动。

    - NandFlash：分为SLC、MLC、TLC等，不能总线式访问，需CPU运行初始化软件后通过时序接口读写。

    - eMMC/iNand/moviNand：embeded MMC，iNand为SanDisk出产，moviNand为三星出产

    - oneNand：三星自有的一种标准。

    - SD卡/TF卡/MMC卡

    - eSSD：embeded SSD

    - SATA硬盘

**总结**

1. 外部存储器基本用来存储文件，现代SoC基本上都支持多种外部存储器。

2. 各种不同的外部存储器原理不同，性价比不同；外部存储器一般都是通过专门的接口来连接的。

### 启动过程详解

**SRAM和DRAM的区别**

1. SRAM静态内存容量小、价格高，但是不需要软件初始化；

2. DRAM动态内存容量大、价格低，但是需软件初始化后才可使用。

3. 单片机中内存需求量小、开发简单，适合全部使用SRAM；PC机内存需求量大、软件复杂，不在乎DRAM的初始化开销。

4. 嵌入式系统内存需求量大，并且没有NorFlash等可启动介质。

- PC机一般为小容量BIOS（NorFlash）+大容量硬盘（NandFlash）+大容量DRAM；

- 单片机一般为小容量NorFlash+小容量SRAM；

- 嵌入式系统：因为NorFlash价格贵，所以一般用大容量Nand+大容量DRAM+SoC内置SRAM；


**S5PV210的启动方式**

内置了96k大小的SRAM（iRAM），同时还有一个内置的64k大小的NorFlash（iROM）

**因为启动代码大小不确定，所以SRAM的96k不一定合适，所以要拆分第二次读取的代码**

1. CPU上电后从内部iROM中读取预置的代码（BL0）执行，做好了基本的初始化（CPU时钟、关看门狗等），此段代码由CPU厂商设置，仅能初始化SoC内部的东西；然后在判断选择的启动模式（通过硬件跳线更改），然后再读相应外部存储器的启动代码，将**部分**代码（BL1，16k）读取到内部的SRAM；

2. 从iRAM读取刚刚的BL1启动代码，执行。BL1负责初始化NandFlash，然后将BL2读取到IRAM，运行。

3. 从iRAM运行BL2，BL2初始化DRAM，然后将OS读取到DRAM中，启动OS系统，结束启动过程。






## 2022.7.21

### 统一编址和独立编址

**IO**：外部设备与CPU之间的通信，一般用来指CPU的各种内部或外部外设。

**内存**：程序的运行场所，基本单位为字节，CPU通过一定的地址来访问具体内存单元。

CPU的地址总线的位置由CPU设计时确定，CPU的寻址范围是一定的，内存是需要占用CPU的寻址空间的。

内存的访问方式：

内存和CPU的总线式连接方式为直接连接，优点是效率高访问快，缺点是资源有限、拓展性差。

- IO的访问方式：

    - 一种是类似于访问内存的方式，把外设的寄存器当作一个内存地址来读写，即**IO与内存统一编址方式**（RISC）；

    - 另一种是使用专用的CPU指令来访问某种特定外设，即**IO与内存独立编址**（CISC）。

统一编址方式：编程简单，但占用CPU地址空间；

独立编址方式：不占用CPU地址空间，但CPU设计变复杂。

> 程序运行时的两大核心元素：程序（只读）、数据（可读写）

> 程序存在的原因就是将原数据经过计算生成新的值

### 冯诺依曼结构和哈佛结构

**冯诺依曼结构**：程序和数据都放在内存中，彼此不分离。

**哈佛结构**：程序和数据在内存中分开存储。

优势对比：

冯诺依曼结构安全和稳定性较低，但软件处理简单。

哈佛结构安全和稳定性较高，但软件处理复杂。

### 寄存器

**软件编程控制硬件的关键**，属于CPU外设的硬件组成部分，留作外设被编程控制的“活动开关”。

寄存器时外设硬件的软件编程结构API，通过编程来控制寄存器，进而控制硬件。

编程操作寄存器类似于访问内存，其中的每个bit位都有他的意义，因此编程操作时需要**位操作**。

单个寄存器的位宽一般与CPU的位宽一样，以实现最佳访问效率。

- 寄存器的分类

    - **通用寄存器**：是CPU的组成部分，功能未确定，但可读可写，可以自定义。

    - **SFR 特殊功能寄存器**：在CPU的外设中，每个bit位的意义已确定。

```cpp
ldr r1, =0xE0200280
str r0, [r1]
mov r0, #0

int *p = (int *)0x30008000;    //C语言访问内存地址的方法
*p = 16;
```

> 编程访问寄存器的方法

- ARM体系的要点

    - ARM是RISC架构，常用的汇编指令只有二三十条，低功耗，适合嵌入式领域。

    - ARM是统一编址的，大部分都是32位和64位的架构，32位的ARM CPU少于4G，SoC中的各种外部设备通过各自的SFR编程访问。

    - ARM是哈佛结构，保证了运行时的稳定性和安全性，但也同时导致了裸机程序（实地址）链接比较麻烦。

### 地址映射（内存映射）

S5PV210属于ARM Cortex-A8架构，32位，设计时有32根地址线和32根数据线。

32根地址线决定了CPU的地址空间为4G，内存的分配使用的问题就是地址映射问题。

ROM：Read-Only memory 只读存储器（不能直接通过地址总线写）

RAM：Random Access Memory 随机访存储器

IROM：Internal ROM 内部ROM，集成到SoC内部的ROM

IRAM：Internal RAM 内部RAM，集成到SoC内部的RAM

DRAM：Dynamic RAM 动态RAM

SRAM：Static RAM 静态RAM

SROM：Static ROM 

ONENAND/NAND：NAND Flash

SFR：Special Function Register 特殊功能寄存器

## 2022.7.20
今天学习了三节课，可编程器件的编程原理、指令集对CPU的意义，RISC与CISC的区别。

### 可编程器件的编程原理

目前电子器件交给用户的选择权在不断放宽，可自定义化程度也越来越高，进而催生出了各种编程。
可编程器件的编程，基于CPU在固定频率的始终控制运行。
效率越高的语言可移植性越弱，反之亦然。

### 指令集对CPU的意义

指令集及CPU设计者在设计的时候对CPU的各种基础操作所预置的各种指令集合，基本上由CPU头部设计者制定（ARM，Intel等），本质上是一串字符编码。

汇编指令本质上就是机器指令的助记码。

### RISC与CISC的区别

|                | RISC       | CISC         |
|:---------------|:-----------|-------------:|
| 名称            | 精简指令集  | 复杂指令集     |
| CPU设计复杂程度  | 复杂        | 简单         |
|  特性           | 功耗低、灵活 | 功耗高，性能高 |

> 未来趋势：往平衡性能与功耗方向努力，介于RISC与CISC之间的指令集架构新形式。

### 今日学习总结

今天的学习进度整体来说还是比较少的，只学习了一个小时左右，而且学习的也是基础部分的内容，基础知识的了解。